# 함수

## 함수란?
- 정의: 일련의 과정을 문들로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.
- 입력을 전달받는 변수를 **매개변수**, 입력을 **인수**, 출력을 **반환값**이라 한다. 또한 함수는 여러 개 존재할 수 있으므로 특정 함수를 구별하기 위해 식별자인 함수 이름을 사용할 수 있다.
![](https://poiemaweb.com/assets/fs-images/11-2.png)

- 함수는 함수 정의를 통해 생성한다. 변수는 선언한다고 하지만 함수는 정의한다고 표현한다.
- 함수는 인수를 매개변수를 통해 함수에게 전달하면서 코드의 실행을 지시해야하는데 이를 **함수 호출(Function call/invoke)**라 한다.

- **함수는 객체다.** 다만 일반 객체와는 다른데 일반 객체는 호출할 수 없지만, 함수는 호출할 수 있고, 일반 객체에는 없는 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.

- 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아닌 함수 객체를 가리키는 변수로 호출한다.

> 일급 객체  
값처럼 변수에 할당 할 수도 있고, 프로퍼티의 값이 될수도 있으며, 배열의 요소가 될 수도 있는 객체를 말한다. 자바스크립트의 함수가 이에 해당한다.

## 함수의 사용 이유
- 코드의 재사용 : 동일 작업을 반복적으로 수행해야할 때 미리 정의된 함수를 재사용하는 것이 효율적
- 유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높임
- 코드의 가독성을 향상 : 함수에 식별자를 사용해 내부 코드가 아닌 식별자로도 역할 파악 가능

## 함수 리터럴
- function 키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.
- 함수이름
  - **함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자**이며, 식별자 네이밍 규칙을 준수해야한다.
  - 생략할 수 있는데 이름이 있으면 기명 함수, 이름이 없으면 익명 함수라 한다.
- 매개변수 목록
  - 0개 이상의 매개변수를 괄호로 감싸고 쉼표로 구분한다.
  - 매개변수에는 인수가 할당된다.
  - 매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급한다. 따라서 매개변수도 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
- 함수 몸체
  - 함수 호출에 의해 실행되며, 함수 호출 시 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록이다.

  ## 함수정의
  - 함수 선언문 (=함수문)
    - 함수 이름을 생략할 수 없다.
    - 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.
    - 실행되어 함수 객체를 생성하는데 이때 생성된 함수 객체를 할당할 변수가 필요하다.
    - 함수 객체를 변수에 할당하지 않으면 생성된 객체를 사용할 수 없고 아무도 참조하고 있지 않는 함수 객체는 가비지 컬렉터에 의해 메모리에서 해제되기 때문에 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 선언하고 생성된 함수 객체를 할당한다.
  ```javascript
  function add(x, y){
    return x + y;
  }

  //자바스크립트엔진이 암묵적으로 식별자를 생성함
  //자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 함수 표현식으로 변환하여 함수 객체를 생성한다고 생각할 수 있다.
  var add = function add(x,y){
    return x + y;
  };

  ```

  - 함수 표현식
    - 함수는 일급 객체라 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당 할 수 있는데 이러한 함수 정의 방식을 함수 표현식이라 한다.
    - 함수 표현식에 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다.
    - 표현식인 문이다.
  ```javascript
    var add = function (x, y) {
      return x + y;
    };
  ```

  ?? 함수 선언문은 표현식이 아니고 함수 표현식은 표현식인 문이다.
  함수 선언문은 암묵적으로 변수가 설정되기 때문에 변수를 할당할 수 없기 때문인가?

  > 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문에 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있으나, 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다.  
  함수 선언문의 함수 호이스팅은 변수 호이스팅과 달리 선언 단계, 초기화 단계, 그리고 할당 단계(암묵적으로 선언된 변수에 객체를 할당)까지 동시에 진행된다.  
  함수 표현식은 변수 할당문의 값이 함수 리터럴인 문이다. 함수 표현식으로 정의한 함수는 반드시 함수 표현식 이후에 참조 또는 호출해야한다.

  - Function 생성자 함수
    - 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 함수
    - 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달받는다.
    - new 연산자와 함께 호출하며 생성된 함수 객체를 반환한다.
    - 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작함, Function 생성자 함수 방식으로 생성한 함수는 클로저를 생성하지 않음
    > 생성자 함수는 객체를 생성하는 함수를 말한다.

  ```javascript
  var add = new Function('x','y','return x+y');
  ```

  - 화살표 함수
    - 항상 익명 함수로 정의한다. 모든 상황에서 화살표 함수를 사용할 수 있는 것은 아니다. (이후 추가학습 예정)
  ```javascript
  var add = (x,y) => x+y;
  ```

  > console.dir은 함수 객체의 프로퍼티까지 출력한다. 단, Node.js 환경에서는 console.log와 같은 결과가 출력됨

## 함수 호출
  - 함수는 함수를 참조하는 변수와 한 쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자로 호출한다. 함수 호출 연산자 내에는 0개 이상의 인수를 쉼표로 구분하여 나열하며 이 인수는 매개변수에 할당할 수 있는 값이어야 한다.

## 매개변수와 인수
  - 함수의 실행을 위해 함수 외부에서 함수 내부로 값을 전달할 필요가 있는 경우 매개변수를 통해 인수를 전달한다.
  - 매개변수 : 함수를 정의할 때 선언하며 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다. 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화 된 이후 인수가 할당된다. 매개변수의 스코프는 함수 내부이다.
  - 인수가 매개변수보다 작은 경우 인수의 개수만큼은 매개변수로 전달되지만 그 이상으로 존재하는 매개변수에는 할당될 값이 없어 undefined로 초기화된다.
  - 인수가 매개변수보다 더 많은 경우, 초과되는 인수는 무시된다.
  (초과되는 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관됨)

## 인수 확인

  1. 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다. 
  2. 자바스크립트는 동적 타입 언어다. 따라서 자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정하지 않는다.

  - 위 두가지 경우 때문에 자바스크립트 함수는 적절한 인수가 전달되었는지 확인이 필요하다.

## 매개변수의 개수

- 매개변수의 개수는 적을 수록 좋다. 최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장한다.
- 매개변수는 순서에 의미가 있다. 매개변수가 많아지면 함수 호출 시 전달해야할 인수의 순서를 고려해야하는데, 이는 함수의 사용방법을 어렵게 만들고 실수를 발생시킬 가능성을 높인다.

## 외부 상태의 변경과 함수형 프로그래밍

- 함수가 원시 타입 인수와 객체 타입 인수를 전달 받아 함수 몸체에서 매개변수의 값을 변경하는 경우 원시 타입 인수는 값 자체가 복사되어 매개변수에 전달되어 원본을 변경하는 부수효과가 발생하지 않는다. 하지만 객체 타입 인수는 참조값이 복사되어 함수 몸체에서 참조값으로 참조한 객체를 변경할 경우 원본이 훼손되는 부수효과가 발생한다.

- 위와 같은 문제를 해결하는 방법: 객체를 불변 객체로 만들어 사용
  - 객체를 원시값처럼 변경 불가능한 값으로 동작하게 만드는 것으로, 객체의 상태 변경을 원천봉쇄하고 객체의 상태 변경이 필요한 경우에는 참조가 아닌 객체의 방어적 복사를 통해 원복 객체를 완전히 복제해 새로운 객체를 생성한 후 변경한다.

  - 함수형 프로그래밍은 결국 순수 함수를 통해 부수효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 노력의 한 방법이다.

> 순수함수: 어떤 외부 상태도 변경시키지 않는, 부수효과가 없는 함수  
비순수함수: 외부 상태를 변경시키는, 부수효과가 있는 함수

## 반환문

- 함수는 return 키워드와 반환값으로 이루어진 반환문을 사용하여 실행 결과를 반환할 수 있다.
- 반환문의 역할   
 1) 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다. 따라서 반환문 이후에 다른 문이 존재하면 그 문은 실행되지 않고 무시된다.
 2) 반환문은 return 키워드 뒤에 지정한 값을 반환한다. return 키워드 뒤에 반환값을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.
- 함수는 반환문을 생략할 수 있는데 이때 함수는 함수 몸체 마지막 문까지 실행한 후 암묵적으로 undefined를 반환한다.


## 다양한 함수의 형태

### 즉시실행함수
- 함수의 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수(IIFE, Immediately Invoke Function Expression)를 말하며 한번만 호출되며 다시 호출할 수 는 없다.

- 반드시 그룹연산자로 감싸 주어야 한다.
- 함수 선언문이나 함수 표현식을 그룹 연산자로 감싸면 함수가 평가되어 함수 객체가 된다. 

- 즉시 실행함수는 일반 함수처럼 값을 반환할 수 있고 인수를 전달할 수도 있다.
- 즉시 실행 함수 내 코드를 모아두면 변수나 함수 이름이 충돌하는 것을 방지할 수 있다.

### 재귀 함수

- 함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재기 호출이라 한다. 재귀 함수는 재귀 호출을 수행하는 함수를 말한다.

- 자신을 무한히 연쇄 호출하므로 호출을 멈출 수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어야 한다. 탈출 조건이 없는 경우, 함수가 무한 호출되어 에러가 발생한다.

- 대부분의 재귀 함수는 반복 연산을 간단히 구현할 수 있다는 장점이 있찌만 무한 반복에 빠질 수 있다.

- 대부분의 재귀함수는 for문이나 while문으로 구현이 가능하다.

- 재귀함수는 반복문을 사용하는 것보다 재귀 함수를 사용하는 것이 직관적으로 이해하기 쉬울 때에만 한정적으로 사용하는 것이 바람직하다.

## 중첩 함수 (= 내부 함수)

- 함수 내부에 정의된 함수를 말한다.
- 일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.
- 중첩 함수는 자신을 포함하고 있는 외부 함수의 변수에 접근할 수 있지만 외부 함수는 중첩 함수의 변수에 접근할 수 없다.

## 콜백함수

- 자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 함수의 매개 변수에게 함수를 전달할 수 있다.

- 함수에 인수로 전달된 함수를 콜백 함수라고한다. 콜백 함수는 콜백 함수를 인수로 전달 받은 함수가 호출 시점을 결정하여 호출한다.

- 왜 쓸까?
  - 콜백 함수를 다른 곳에서도 호출할 필요가 있는 경우
  - 콜백 함수를 전달받는 함수가 자주 호출된다면 함수 외부에서 콜백  함수를 정의한 후 콜백함수를 전달하는 편이 효율적이다. 그렇지 않으면 함수를 분리해야하기 때문이다.

- 언제 쓸까?
  - 비동기 처리를 위해 사용하는 일반적인 패턴으로 주로 이벤트 처리나 Ajax 통신에 사용된다.
  - 고차 함수에서도 사용하는 패턴으로 사용빈도가 매우 높고 중요하다.

- 중첩함수는 고정되어있어 교체할 수 없지만, 콜백 함수는 외부에서 인수로 주입하기 때문에 자유롭게 교체할 수 있다는 장점이 있다.
